Un ciclista amb un tret al cap, cotxes de civils metrallats i una ciutat desfeta
Les tropes russes podrien haver comès crims de guerra a les localitats de la rodalia de
És difícil de veure si no t’hi fixes al passar per la carretera amb el cotxe. A simple vista només s'aprecia la bicicleta al voral, 
però al costat hi ha el cos sense vida d'un home que vesteix de forma humil, amb pantalons i jersei de color negre.
Per les faccions, sembla una persona d'una certa edat. Amb tot, els soldats russos no van tenir cap compassió a l'hora de disparar-li i volar-li el cervell. 
L'home té el crani rebentat literalment. Sembla que hagi mort fa dies, però el cos no fa pudor. 
Les temperatures han tornat a baixar dràsticament. Aquest diumenge nevava a
Fins a persianes abaixades i set cartells anunciant locals disponibles en una recta de poc més de 300 metres entre la Rambla i la plaça Sant Jaume de Barcelona. 
Botigues tapiades i grafitis sobre portes que ja fa mesos que ningú obre. És el paisatge que ha deixat el covid al carrer Ferran, 
la zona 0 de la devastació comercial al Barri Gòtic. La fotografia, tot i estar allunyada de la del conjunt del barri –que ja supera el  de comerços oberts, 
segons les dades de Barnacentre–, és millor que la que va descriure aquest diari la primavera passada, quan els locals tancats eren gairebé el doble. Però veïns i 
comerciants de la zona denuncien que la pandèmia s'ha endut bars i comerços veterans i ha portat encara més establiments de souvenirs 
(tres més només a Ferran) i botigues de carcasses de mòbil (una al local on l'any passat se celebrava l'obertura d'una ferreteria ).
Souvenirs i carcasses ja eren dos dels tipus de negocis més presents abans de la pandèmia a
la zona i ara –tot i els nombrosos debats sobre la manera de diversificar l'oferta al centre de la ciutat– encara en són més. El fenomen no és exclusiu del carrer Ferran. Barnacentre calcula que des que el covid va obligar a tancar-ho tot, al conjunt del Gòtic hi han obert una trentena de nous establiments de souvenirs, amb punts paradigmàtics com el carrer Comtal, d'on han marxat moltes de les botigues tradicionals i hi han aparegut fins a vuit establiments d'aquesta mena. I això, malgrat que l'Ajuntament de Barcelona té vetada des de fa anys l'obertura de nous negocis de souvenirs a les zones turístiques.
Les noves botigues, com admet el mateix consistori, burlen la prohibició demanant la llicència com a punts de venda de roba i complements i no especificant, òbviament, que la major part de les peces que vendran seran samarretes o bufandes del Barça i del Madrid o roba amb frases suposadament divertides sobre la festa a Barcelona. Simplement roba. I no hi ha cap regulació que permeti controlar quin tipus de roba ven cada comerç. Amb la normativa que l'Ajuntament va aprovar el a la mà, les botigues que venguin objectes enfocats al turisme sense ser establiments de souvenirs com a tals els haurien de tenir agrupats, sense que representin més del del conjunt de l'espai i sense que siguin visibles des del carrer.
És una vergonya
lamenta Teresa Llordés, presidenta de Barnacentre, que assegura que el monocultiu d'establiments turístics ha anat a més amb la pandèmia, i critica que no es facin tots els controls que caldria ni que tampoc s'hagi obert un debat real sobre la manera de reenfocar el centre de la ciutat
El problema és que no s’ha fet res, teníem una gran possibilitat d'asseure'ns i valorar quines inversions i regulacions calia fer i no s'ha fet res. Assenyala, també, la responsabilitat dels propietaris dels locals que busquen algú que els pagui el lloguer més alt possible sense atendre més variables. Això fa que els lloguers per a botigues que s'estan demanant ara al carrer Ferran se situïn entre els i els euros per locals d'uns metres quadrats, com ha comprovat aquest diari, que també n'ha trobat algun en què es demanen euros per metre quadrat.
El pes del preu dels locals en la reactivació de la zona queda clar si es compara el que està vivint el carrer Ferran i el que s'ha donat al paral·lel carrer del Call, on el covid també va causa una autèntica sagnia entre els comerços, però on ara ja hi ha només dos locals amb el cartell de
Aquí, els lloguers dels locals són més baixos i hi han obert noves botigues de sabates, de pel·lícules o un estanc –que és l'únic punt en comú amb Ferran, on també n'ha obert un.
La llei turística posa les Illes a l’avantguarda del sector en matèria social, mediambiental i territorial
La nova normativa turística balear posa les Illes a l’avantguarda en aquesta matèria, impulsant i liderant el nou turisme de la postpandèmia. La sostenibilitat social, mediambiental i territorial, tres dels quatre grans eixos de la nova regulació, se situen així en el centre del sector més important de la Comunitat, cosa que permet que la indústria turística transiti cap a un model més sostenible i sumi el seu bagatge, coneixement i cadena de valor al conjunt de l’economia illenca.
Després de dècades en què les Balears s’han posicionat com una de les destinacions mundials de referència, s’ha fet una passa més per afrontar els nous reptes que planteja el turisme, adaptant els estàndards de qualitat i servei a les exigències d’avui. Un dels objectius principals és que el sector sigui un motor d’impactes positius per a tota la societat i el medi ambient. Per tant, que repercuteixi satisfactòriament en els ciutadans illencs i alhora maximitzi l’experiència del visitant. La reforma implica, d’aquesta manera, una millora del model turístic i una aposta pel creixement inclusiu i sostenible, cosa que permet que aquesta indústria continuï el camí de la qualitat i deixi de banda el camí dels excessos, amb una promoció del patrimoni, la riquesa ambiental i la cultura local. Una regulació, així, amb la qual les Balears tornen a ser pioneres i referents en la voluntat de transformar el sistema productiu per fer-lo més sostenible.La llei impulsada pel conseller de Turisme, Treball i Model Econòmic, Iago Negueruela, es basa en quatre grans eixos: la sostenibilitat social, mediambiental i territorial, a part de la modernització i la simplificació administrativa. A més, el Govern proporcionarà un total de milions d’euros en ajudes directes al sector que facilitin i accelerin la transformació que es pretén. En l’àmbit social, una de les mesures més importants que recull el decret és la implantació, segons les previsions, de
El decret llei ha actualitzat també els criteris per establir les categories del sector hoteler, amb la finalitat d’augmentar la competitivitat del sector i que prevalgui la qualitat en comptes de la quantitat de pernoctacions. D’aquesta manera, entre altres mesures, els estàndards de les categories més baixes s’han incrementat, per poder augmentar la qualitat mínima, i s’han simplificat i modernitzat els criteris generals. Tot això amb l’objectiu que el parc hoteler sigui més sostenible mediambientalment i socialment.u
La invasió russa d’Ucraïna, en directe
Tancada ja oficialment l’etapa de Pablo Casado, Alberto Núñez Feijóo posa a caminar avui el nou PP. Enceta la primera setmana com a líder del partit i com a cap de l’oposició amb el repte de començar a materialitzar el gir d’estratègia que ha pregonat durant tot el cap de setmana de congrés a Sevilla. ¿En què es tradueix l’alternativa “responsable” amb la qual Feijóo vol fer oposició al govern de Pedro Sánchez? ¿En sortir de la trinxera on s’havia instal·lat el seu predecessor i obrir-se a pactes d’estat? De moment, el que garanteix és “diàleg i acords”, sempre que es respectin valors com el de
 L’arribada de Feijóo, doncs, ¿canviarà la relació PP-PSOE? La resposta es podrà començar a intuir ja aquesta setmana. Dimecres es reunirà amb el rei Felip VI i dijous amb el president espanyol, Pedro Sánchez. L'equip de Feijóo diu que anirà a escoltar el cap de l'executiu i no a oferir cap pacte en concret. Sobre la taula, però, hi ha diverses qüestions: des del malestar del PP per com el govern espanyol ha virat la posició en relació amb el Sàhara, fins a temes urgents com el pla de xoc per fer front a la crisi econòmica derivada de la guerra a Ucraïna que s’ha de votar passat Setmana Santa al Congrés. Els populars exigeixen una baixada generalitzada d’impostos i interpreten que les mesures que preveu el pla no compleixen la declaració de La Palma. Ara bé, el partit no tanca la porta a permetre l’aprovació del decret. Una primera mostra de distensió que demostraria que el PP surt de la trinxera on s’havia instal·lat Pablo Casado.
Si Feijóo s’avé, a més, a desbloquejar el Consell General del Poder Judicial
això acabaria de confirmar el gir dels conservadors. De fet, des de la Moncloa veuen aquesta qüestió com la clau de volta perquè el nou líder popular demostri que
el mandat constitucional de renovar la cúpula judicial.
 ha insistit Feijóo en la seva intervenció pública des de Sevilla després d’anunciar l’equip amb el qual pilotarà el partit. Ara bé, posa condicions als possibles pactes amb el govern: 
Obrint aquesta via més pragmàtica, el que a la pràctica està fent Feijóo és intentar deixar el segell del PP al govern estatal, que el d’Unides Podem quedi diluït i, de retruc, debilitar la coalició governamental. “Un país no pot estar sotmès a les minories que fan xantatge a les majories”, ha apuntat Feijóo. La frase anava dirigida a l’aliança de PSOE i Unides Podem, però deixava entreveure un missatge entre línies que ajuda a entendre l’estratègia del gallec.
Feijóo aposta per arribar a la Moncloa amb una majoria absoluta, com ha fet quatre vegades a Galícia. Però la realitat a l’Estat no és la mateixa que a la comunitat gallega i Vox té 52 escons al Congrés de Diputats. L’objectiu del nou líder popular és que els votants que van fer el salt a l’extrema dreta tornin al PP i que la seva dependència del partit de Santiago Abascal sigui mínima.
Evitar, d’aquesta manera, un altre escenari com el de Castella i Lleó, on els populars van deixar entrar Vox al govern després del creixement exponencial de l’extrema dreta. Just l’endemà de les eleccions, Feijóo va demanar col·laboració al PSOE per evitar que els d’Abascal entressin al primer govern autonòmic de l’Estat. El dirigent popular va emplaçar els socialistes a abstenir-se i permetre un govern del PP en solitari.
va insistir dissabte. És a dir, que una aliança puntual entre socialistes i populars sigui factible per evitar governs de coalició com l’estatal o el castellanolleonès, posant al mateix sac Vox i Unides Podem, i permeti governar en solitari els partits majoritaris.
L’entitat comptarà amb una àrea exclusiva a The Alimentari Hub, on professionals especialitzats en el sector oferiran assessorament sobre transformació digital, sostenibilitat i comerç exterior
La Xènia lluita per treure bones notes, impulsada per la il·lusió d'entrar a Medicina, però des de fa un temps el seu rendiment és més baix. I és que la Xènia s'ha enamorat, però no d'un noi del seu entorn, sinó d'un fantasma, d'una veu sorgida d'Internet amb la qual comparteix la seva passió per la lectura.

Com que la Xènia és decidida i el seu amor virtual no vol quedar amb ella, es proposa sorprendre'l, de manera que comença les seves investigacions amb les poques dades de les quals disposa.

I resulta que tot és fals, una mentida, ni la foto ni el nom són reals. Qui és en realitat la seva ànima bessona? Penedida per haver descuidat els estudis, ho confessa tot als seus pares, segura d'haver estat víctima d'algun desaprensiu. Però aviat un paquet inesperat li revelarà la identitat del noi amb el qual va compartir les seves més íntimes emocions. El paquet prové de la presó de menors i conté la història d'un assassí.
La Blanca camina cap a la taquilla sense desviar la vista de les rajoles del terra. L’obre i en recull les seves coses, les poques que queden. La Blanca canvia d’institut. Li ho ha recomanat el seu psicòleg. Al nou centre, ningú no la coneix, i allà l’Àlex i els seus no podran continuar humillant-la com ho han fet fins ara. Malgrat tot, la Blanca sap que deixa enrere moltes més coses bones que dolentes, per això mira amb certa nostàlgia el que ha estat el seu institut des de fa dotze anys. Tot i que ara també és feliç per aquesta altra vida que comença i que, per primer cop, li ve de gust explorar.
L’Stil observa el mar del Nord des de dalt d’una duna. Què hi fa, allà dalt? Ni ell mateix ho sap. De fet, la seva memòria amb prou feines es remunta al moment en què va despertar en una casa estranya, dins d’un cos que es negava a respondre. No recorda qui era abans, què havia fet. No recorda ni el seu nom. A partir d’aquesta siTucán Azulció inquietant, els capítols d’aquesta novel·la segueixen el camí que ha de permetre que el protagonista recuperi la seva identitat i la seva història.
La tranquil·litat del poblet de Beaufort s’ha vist alterada per un fet que en principi no té cap explicació raonable. El granger Henri Morillon ha trobat morta una de les seues vaques en estranyes circumstàncies. Alguns habitants del poble, com el jove Jerôme, creuen que la mansió Grisard guarda certa relació amb el succés. El vell casalot ha romàs molts anys abandonat, fins que la bella i enigmàtica Isabelle ha tornat a la localitat que la va veure nàixer i d’on va fugir temps arrere, i s’hi ha instal·lat per a portar una vida solitària i misteriosa.
En aquell microcosmos, cadascú tenia el seu lloc i sabia per on moure’s i a què atenir-se amb els altres. Eren molts anys d’haver estat junts, alumnes i professors: amistats trencades i unes altres de noves, històries d’amor fugaces o duradores, educadors durs com un os o novells als quals torturar, profes legals o passotes, colles representants de totes les tribus urbanes imaginables... Tanmateix, un cop acabat el curs, cadascú agafaria el seu propi camí i la majoria perdrien el contacte. Aquells estudiants d’avui s’enfrontarien a un món nou que els tractaria com a adults i els exigiria responsabilitats com a tals. Hi estaven preparats?
Encara que el mariner no puga veure les estrelles o el port, la brúixola pot. Encara que siga una nit negra, el cel ennuvolat, el far assenyala el camí al port, l’entrada a terra. Hi ha fars però, que no assenyalen camins als mariners. A les ciutats amb mar, sempre pots trobar fars antics que ara decoren un paisatge que ha canviat molt en poc de temps.

Els passejos amb mar solen incloure el port, les instal·lacions remodelades, el museus marítims, els vaixells, les drassanes. Hi ha, aquí, cada cop menys lloc per als barcos menuts de pesca, i cada cop més, reformes als espigons, zona de pesca esportiva, llanxes
terra i blocs de ciment per guanyar la partida a la mar. Passejos vora mar entre faroles i plantes de jardí, palmeres en filera, pistes, bancs de fusta o de pedra, gronxadors i maquinària per exercitar músculs i articulacions. Quioscs, taules de ping-pong, guinguetes. Camins que passen al costat de fars remodelats.

Hi ha imatges que se’ns presenten com a paradigmes del que fou i ja no és, del pas del temps i de la intervenció humana: un far que no il·lumina, avisa ni guia els mariners, un far enmig de terra, és un bon exemple d’això.

El far del moll d’Aragó del port de Tarragona va deixar de funcionar als anys noranta i a poc a poc ha quedat tapat per les fàbriques, les grues del port. El pots veure, inutilitzat, des d’una golondrina que et passeja per dins del port, t’assenyala els pantalans, les peces per a les construccions submarines, els barcos de bestiar, els vaixells de descàrrega d’automòbils, les sitges, el pont llevadís i de sobte, apareix mig amagat, poc important, a sota de dues palmeres, el far que van construir a principis del segle dèneu. El far, com els bocois que veiem a les fotografies del moll de costa de Tarragona han passat a la història en blanc i negre.

Les illes compten amb ciutats i ports d’una altra mena, petjades profundes d’històries de terra enmig dels oceans. Quilòmetres enllà, enmig de l’Atlàntic hi ha un paisatge lunar amb un far que tampoc guia, sense llum, inutilitzat. Capelinhos és un apegat que va anar apareixent entre el
fruit d’una sèrie d’erupcions volcàniques i que té aspecte d’un desert lunar a prop d’un mar extraterrestre.
Caigueren grans quantitats de cendra transportada pel vent a la part occidental de l’illa i va afectar molts camps. Al llarg dels mesos, ocorregueren istmes i erupcions volcàniques que cobriren de magma la zona. S’alternaren bombes volcàniques amb colades magmàtiques. El far quedà suspès entre l’abans i el després. La fegresia do Capelo, d’on li ve el nom a la nova terra de l’illa, va quedar fortament afectada, llocs i cases evacuades, camps agrícoles coberts per cendra; en resum, el quaranta per cent de la població activa de l’illa va marxar per falta de feina, van abadonar camps i barcos baleners i hi hagué un desplegament de recursos humans i monetaris per part del govern portugués, amb ajuda dels Estats Units, per restaurar la zona.
El que hi ha ara, i és visitable, és una restauració de les runes que en van quedar d’aquella catàstrofe natural. A metres de la vora de la mar, en un lloc on sovint fa vent i on els grans de sorra et ratllen els vidres de les ulleres o et fan pessics a la pell de la cara, al costat d’un centre d’interpretació de la zona que van construir sota terra per conservar el paisatge. L’obra del museu és de Nuno Ribeira i és espectacular. Recorda l’interior d’un cràter volcànic, amb un gran pilar tronco-cònic. El far era l’únic, abans de l’incident, que tenia senyal sonor a les Açores. L’erupció dels Capelinhos fou la segona erupció que va ocórrer a l’illa de Faial des que fos habitada; la primera havia ocorregut uns tres-cents anys abans.
El far ocult a Tarragona no és visitable. Amb la restauració, van col·locar un sistema d’il·luminació que il·lumina la costa, el Serrallo i el moll de costa, el perfil de la ciutat, des de la mar, cap a l’interior. Fars que miren a terra.
Per no confondre els navegants, el far té una cortina que tapa aquesta llum cap a la mar. Al llarg dels anys, des de la provisionalitat de l’inici de la il·luminació del port a finals del segle XVIII fins a la demolició parcial i la inutilització, la història del far és la història d’una ciutat i d’una societat.